LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
MAYO DE 2018
Siempre venías y hacías de todo.
Al acabar el servicio, estaba mal,
y la carpintería me ayudó.
Madre mía, qué alivio.
Acepté el trabajo,
pero luego el señor Mo falleció
y no pude localizar a su hija.
Aunque no me pagó, tenía ese peso encima.
Ya podré dormir tranquilo.
- ¿Comprobamos si va bien?
- Vale.
Va bien.
Entraré a ver si hay algo que arreglar.
Vale.
Como en la foto,
seguro que le va bien esté donde esté.
Al menos, eso creía.
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
Puedo seguir sola desde aquí.
Iré contigo.
¿Adónde?
Adonde vayas. Te acompañaré.
¿Dónde vives?
Tengo algo temporal.
¿Y dónde es?
Es increíble que te viera.
Estaba allí de casualidad
y aun así nos encontramos.
Qué curioso.
¿Cómo es que estabas allí?
Supongo que estaba dando un paseo
y acabé allí.
¿Sueles pasear por los andenes de metro?
Es ese apartamento.
¿Mejor no te acompaño?
¿Qué?
¿Prefieres que nos vean juntos?
Por ejemplo…
- ¿porque estás casada?
- No.
Esa no es la…
No estoy casada.
Qué tontería. No sé ni qué decir.
Trabajo aquí. Cuido casas.
Me lo acabo de inventar, pero…
literalmente, cuido de la casa
cuando no está el dueño.
Solo de conocidos,
que tienen mascotas o plantas.
Básicamente, cuido de ellas.
¿Hasta dónde vas a acompañarme?
Llegué a Seúl hace solo unos días.
¿Y has venido para dedicarte a esto?
Tengo otro trabajo.
Esto es temporal.
¿Y dónde vives entonces?
Ya veo que tienes muchas preguntas,
pero ya hemos llegado.
Me ha gustado mucho verte.
Tae-seo.
¿Te parece bien
que sigamos en contacto?
Vale.
¿Rael?
¿Qué haces aquí?
¿Eres la hija de Park So-hyeon?
Ho-sik se quedó destrozado por su culpa.
¿Sabes cuántos años me pasé
intentando consolarlo?
En serio, ¿cómo has podido?
- Na-yeong.
- ¡Deberías habérmelo dicho!
Lo de la acampada fue idea de Ho-sik.
Fue idea suya que cuidaras de la casa.
La hija de So-hyeon
no tiene dónde quedarse, ¿la ayudamos?
Incluso se lo preguntó a ella, ¿sabes?
Lo pillé hablando por teléfono.
No soy su hija. No vuelvas a decirlo.
Si no es tu madre, ¿quién es?
Estaba con tu padre.
¿Cómo la llamo?
Por muy enfadada que estés,
los padres no se tocan.
Pues vale,
- pero por culpa de Park So-hyeon…
- Ni la nombres.
Mi padre murió por su culpa.
¿Qué quieres decir?
Oye.
¿Solo llevas eso?
Devuélvemela.
¿Dónde vives?
Dame mi maleta.
¿Dónde vives? ¿Tan difícil es contestar?
¿No tienes nada en Seúl?
Te he dicho que llegué hace unos días.
Tendré casa dentro de una semana.
De momento, estaba aquí.
Y ahora no tienes adónde ir.
Pues claro que sí.
No te preocupes por mí. Vete.
Nos separaremos aquí.
Esto es muy humillante.
SEONG-CHAN
Vamos a tu casa, ¿no?
Solo dejaré la maleta.
Si la llevo, mi amiga se extrañará.
- Guárdamela.
- ¿Tu amiga?
Una amiga del colegio.
No la conoces.
Fue al instituto en la ciudad.
Da igual con quien te quedes,
le das muchas vueltas.
Solo me he encontrado
a una vieja amiga en apuros.
¿Cómo me voy a ir?
Tú habrías hecho incluso más por mí.
Espera.
Hay alguien en mi vida.
Ahora estamos separados.
Nos estamos dando un tiempo.
¿Él te…
hace sentir culpable?
No.
Es por ti.
Te lo digo
porque quiero ser sincera contigo.
Póntelas.
Vale.
Puedes dormir ahí.
El baño está allí.
Descansa un poco.
Vale.
¿Qué es todo eso?
Madera de Yeonwoo.
¿Estás fabricando algo?
Marcos.
Debes descansar.
¿Y tú?
Tengo cosas que hacer.
Ya lo tenía pensado.
Hola, Hui-seo.
Sí, vale.
Sí, iré a decírselo.
Sigue cuidando de Hui-seo.
Vale, adiós.
No ha cambiado.
LISTA DE REPRODUCCIÓN
No la quites.
El otro día,
entré en tu cuenta y la estuve escuchando.
Fue la segunda vez.
Solo lo he hecho dos veces en diez años.
¿Lo sabías?
¿Qué pasa?
Si no duermes, ¿qué pasa con tu trabajo?
Entro de tarde.
Puedes dormir un poco más.
No, ya he dormido suficiente.
He dormido muy bien.
No había podido dormir bien
estos últimos días.
¿Puedo venir a por mi maleta mañana?
¿Puede ser a la hora de almorzar?
Claro. Me las arreglaré.
¿A qué hora empieza tu turno de tarde?
- Me voy a las 13:30.
- Vendré antes.
Debo irme.
Come algo.
¿Que coma?
No has cambiado nada.
¿A qué te refieres?
Leche de soja.
Me sorprende que seas maquinista,
pero tampoco me esperaba esto.
Ah, es verdad.
Tenías un taller de carpintería cerca.
Ya me acuerdo.
Cuando acabé el servicio militar,
a veces iba a buscar leña
y les ayudaba de vez en cuando.
¿Así es como empezaste?
Los muebles ocupan mucho,
pero los marcos no,
son más manejables.
Siempre encuentras la forma.
Aunque vaciles y te tropieces,
al final lo consigues.
Es lo que siempre recuerdo de ti.
Siempre lo consigues.
¿Y tú?
No…
has pensado en mí, ¿no?
No.
No suelo mirar atrás.
Es mejor así.
En tu casa…
vi una foto tuya que no había visto.
Fue después de hacer el servicio militar.
La vi cuando fui a cambiar tu puerta.
En esa foto…
estabas radiante.
Es mi último recuerdo de ti.
Parecías feliz y realizada.
Supongo que se nota hasta en las fotos.
Fui a Hawái a hacer las prácticas
y todo era perfecto en aquel momento.
Pero duró poco.
Me ha ido bien,
solo que no últimamente.
Te…
encontré en mi segundo día en Seúl.
Esperaba verte al menos una vez.
Pero, como nos vimos de esa forma,
necesitaba hacerlo bien.
Así que te estuve esperando a propósito.
¿Quién sale a pasear por el metro?
¿Y para qué?
Tenía algo que decirte.
Adelante. Dímelo.
Creo que ya no hace falta.
Mejor nos despedimos aquí.
Gracias.
Te prometo que te compensaré.
Sígueme.
- Hola.
- Adelante.
Supongo que no tiene muchas reservas.
Eso parece últimamente.
He puesto dos más.
Pruébelos.
Son todo un manjar… Gracias.
Hola, he visto que trabajaste anoche.
¿Te importa que cambiemos el turno?
¿Sí?
Solo tienes que entrar una hora antes.
Soy yo quien te da las gracias.
Vale, adiós.
Agua.
Tae-seo.
El sonido de Tae-seo acercándose.
- Ten.
- ¿Qué es eso?
Son unos bollos muy populares.
Solo abren dos veces por semana.
Nuestro hostal se los compra
y hoy me han dado dos de más.
Los he guardado para ti.
¿Diriges un hostal?
¿Dónde?
Por la zona histórica.
Ten.
Gracias.
¿Podemos hablar?
Quiero saber si…
Os habéis dado un tiempo.
¿Para qué exactamente?
¿Para asimilar que todo ha acabado?
¿O un tiempo para arreglar las cosas?
Cada uno lo ve diferente.
Me importa cómo lo ves tú.
Me da igual quién sea él o cómo lo vea.
¿Por qué quieres saberlo?
Si quieres arreglar las cosas, como…
como tu amigo especial,
no sé si esto es apropiado.
Solo tenerte delante
me resulta difícil.
Para mí se ha terminado,
pero lo he decidido yo sola.
Quería darnos un tiempo para asimilarlo,
pero creo que solo lo estoy posponiendo.
Y no quiero hablar más de ese tema.
No es justo que te hable
de si voy a cortar o no.
Solo te he mostrado lo peor de mí,
y me siento fatal…
Si esa es tu postura, iré al grano.
Debo irme, así que seré breve.
Quédate aquí hoy y mañana.
Te dije que tengo un sitio.
Después del turno de noche,
dormiré allí y haré el de la mañana.
Cuando salga, iré a Yeonwoo.
Por eso hablé ayer con Hui-seo.
Debo ir a ver a mi abuela.
¿Ha pasado algo?
Nada grave.
Pasaré la noche en Yeonwoo
y me iré directo al trabajo.
¿No dijiste que cuidabas casas?
Estará vacía dos días.
Tiene que haber un compañero,
una planta o mascota.
No lo hagas por ayudarme.
"Compañero".
"Es un acompañante o amigo".
Mi compañero es…
un amigo, o sea, tú.
Cuida de ti misma.
Duerme todo el día mientras esté fuera.
Llevabas tiempo sin dormir bien.
Seguro que siempre has dado lo mejor de ti
y estás pasando un pequeño bache.
Volverás a encontrar tu camino.
Ahora, descansa estos dos días,
y, luego,
sigue con tu vida, a tu ritmo.
Es verdad que he dado lo mejor de mí.
Como te dije, no he malgastado mi tiempo.
Bueno, no es ninguna molestia.
No te sientas mal.
He comprado mucha agua,
así que no hace falta que traigas.
Gracias.
Intentaré descansar mucho.
TELÉFONO APAGADO
SEGURIDAD ACTIVADA
Es el código de la puerta.
4675.
He comprado comida
y bombonas de butano. Come algo.
Hay que ventilar esto.
Seguro que también te sirven, son mágicos.
Son pantalones mágicos.
Valen para el instituto y para después.
Quedan bien siempre. Es increíble.
El hogar de Tae-seo.
Llego tarde.
Volveré.
Se ha adaptado bien.
- Abuela.
- ¿Sí?
Esto es serio.
Cuando te caíste en la tienda,
supe que algo no iba bien.
Míra aquí.
Hiciste ¡pam!
Caíste así porque tienes las rodillas mal.
Pero si te caes como unos palillos,
te darás en la cabeza.
Es muy peligroso.
Es que me duele mucho la cabeza.
No se me va con nada.
¿Un dolor de cabeza tan fuerte a tu edad?
Deberías hacerte un chequeo.
¿No quieres ver
a tu nieto casarse y tener hijos?
Hui-seo siempre me está dando
la tabarra con el tema.
Yo ya habría ido
solo para que dejara de darme la lata.
Es muy pesado.
No te lo dice una vez,
sigue y sigue sin parar.
Pero, Hyang-gi,
¿qué haces aquí?
¿Qué pasa con el correo?
¿Estás trabajando o de visita?
¿Vas a enhebrar las agujas
de todas las abuelas?
Deberías parar un segundo,
- no media hora por casa.
- Me voy.
Gracias, cielo.
¿Panceta?
- ¿Cómo lo sabes?
- Para otra, llámame.
Tú ve a repartir el correo.
Adiós.
¿Puedes pedirme cita en el hospital?
¿Y esa novedad?
Siempre dices que no quieres ir.
Hyang-gi me lo ha explicado tan bien
que lo he entendido perfectamente.
¡Hola!
¡Esta noche cenas panceta a la parrilla!
¿Panceta?
La carne está muy buena.
La carne de hoy está muy buena.
La he comprado yo.
Siempre me dan los mejores cortes.
Así es nuestro Hui-seo.
- Tae-seo, come mucho.
- Vale.
Voy a por lechuga.
Abuelo,
la abuela tiene que ir al hospital.
¿No dices que va a ir?
Eso me ha dicho.
Bien.
Hay una chica en la oficina
que se encarga de hacer el reparto.
Es una estrella en el pueblo.
Las abuelas la adoran.
No sé qué le dijo,
pero la abuela quiere que le pida cita.
Es muy divertida.
Mucho.
Es muy especial.
Madre mía.
Buenas noches.
Tae-seo.
¿Sí?
¿Tú le tienes…
miedo a algo?
Yo…
a que los abuelos se mueran.
Me da un miedo horrible.
Si pienso en ello, aunque esté trabajando,
me pongo a llorar.
Todas las relaciones…
acaban en algún momento.
Siempre hay un final.
¿Eso es todo lo que se te ocurre decirme?
"Los dos tienen buena salud.
Todo irá bien".
¿No podrías decirme eso?
Sí, tienen buena salud.
¿Vale? Sobre todo para su edad.
Todo irá bien.
Ojalá…
tuviera una familia grande.
Y un montón de sobrinas y sobrinos.
¿Qué te parece?
Te había dicho tres,
pero cuatro sería aún mejor.
Que sean cuatro.
Cuatro sobrinos.
Es mejor un número par.
No empieces otra vez.
Vamos.
Cuantos más, mejor, ¿no?
Cuatro sobrinos sería perfecto.
Te ha ido genial por tu cuenta.
¿Has descansado?
Cuídate.
Para que estén cómodos durante el viaje,
ajustaremos la temperatura.
Tae-seo, he descansado mucho gracias a ti.
Me has ayudado a descubrir
qué es lo que debo hacer.
Sé que llego tarde,
pero enhorabuena por tu independencia.
Te lo cojo.
Está muy bien conservada.
Puedes dejar un margen así.
O, con un marco más grueso,
es como si lo abrazara,
y también queda bonito.
Como si lo abrazara… Me gusta.
Como las cinco son del mismo tamaño,
tardaré menos.
Entonces, ¿será más rápido?
La reapertura es el mes que viene.
Pero hay que esperar tres veces más.
¿Tres veces más?
Un día para el encolado,
medio día para los bordes
y uno para el barnizado.
Hay que esperar esos tres días, sin falta.
Ya veo.
¿Tres momentos de espera?
¿Por qué no se…?
Cuesta un poco abrirla.
¿No es la llave?
Lo siento.
Hoy volverá a hacer calor.
Estoy viendo el Han
por primera vez con Yeon Tae-seo.
Feliz Navidad por adelantado.
¿Perdona?
Lo siento. Me he quedado…
¿Te ha venido a la mente
algún recuerdo inesperado?
Sí, parecía tan real…
Es lo que pasa con las casas viejas.
Alguien hasta recordó la cara de su madre,
que murió cuando tenía tres años.
Bonitos recuerdos olvidados
que vuelven a salir a la superficie.
No me lo esperaba.
Mi-ju…
Siempre me dejaba plantado,
y eso me parecía raro.
Pero era…
Esa horrible…
Esta vez iba muy en serio.
¿Alguna vez me has visto salir
con alguien más de tres meses?
Me gustaba mucho.
Lo siento.
¿Cómo se supera algo así?
Me porté muy bien con ella.
Me estoy volviendo loco.
Exacto.
Le pedí que nos diéramos un tiempo.
No puedes cortar con alguien así como así.
Pero no quiere.
Romper con alguien sin darle más vueltas…
es lo mejor.
Volved a meteros dentro.
No salgáis.
Eun-a…
Solo quiero echarle un vistazo.
Está muy bien de precio,
y cerca del hostal.
¿Puedo mudarme en dos semanas?
Sí, como mucho.
Entonces, ¿te has decidido?
Sí.
Cuando te conocí,
me dio la sensación de que estabas de paso
y que no me llamarías.
Es esta casa.
- Hay que ir dentro.
- Vale.
Por Dios.
¿Cómo te fuiste así?
Na-yeong, Eun-a está aquí.
Entra.
Salud.
Vaya,
ahora me siento mucho mejor.
Montaste un drama
por una tontería, y yo me sentía fatal.
Me inventé cómo nos conocimos.
Deberías habérmelo dicho.
No me habría puesto así.
Solo me habría enfadado un poco.
Oye…
Me cabrea más que me hayas mentido.
No hay nada peor que mentirle a tu mujer.
Lo cuentas todo,
discutes y luego te reconcilias.
Así funciona el matrimonio.
No habrías querido saber nada de Eun-a.
- Come, ¿vale?
- Gracias a mí,
- estuvisteis de lujo en nuestro hotel.
- Exacto.
Reconozco que estoy en deuda contigo.
Incluso nos habíamos llevado a Rael
con nosotros.
¿Cuánto tiempo debemos irnos?
Será el que tú quieras.
¿Cuántos días necesitas?
- ¡Nos volvemos a ir!
- ¿Cuándo?
Mañana.
Íbamos a acampar en un sitio
que nos recomendaron.
Quédate el tiempo que quieras.
Y, Eun-a…
Una cosa…
Eso de que tu padre murió
por culpa de So-hyeon…
No seas así. Entiendo tus motivos,
pero no está bien decir algo así.
Le pregunté por el tema.
Lo que dijiste me pareció muy fuerte.
Diré lo que me parezca.
Eso no es justo, Eun-a.
Tiene razón.
A mí tampoco me gusta So-hyeon,
pero eso no está bien.
Prefiero decir eso
a culparme a mí misma.
No acabaría nunca si empiezo.
Tendría que remontarme muy atrás,
y no puedo soportarlo.
Odiar a esa mujer…
lo hace más fácil.
Así que diré lo que quiera.
Mejor vete a la cama, Ho-sik.
- Vamos.
- No, sigamos.
Ya basta. Ni siquiera sabes beber.
Levanta.
Oye, estoy bien.
Siéntate, Eun-a.
- Déjalo así.
- No recojas.
¿Dónde vives?
Dame mi maleta.
¿Dónde vives? ¿Tan difícil es contestar?
Ahora puedo darle una respuesta clara
de dónde vivo en Seúl.
¿Qué más tengo que hacer?
¿Qué tengo que hacer para que no…
me haga así?
Debo hacerlo.
No puedo posponerlo.
Después…
iré a coger mi maleta…
y podré mirarle a los ojos…
y despedirme en condiciones.
Ha dejado la maleta,
pero no siento curiosidad.
Solo puede haber un motivo.
Seong-chan, necesito hablar contigo.
Dime. ¿Qué pasa?
Voy a quedarme en Seúl.
No voy a volver.
Ya lo he pensado bastante.
Esta es mi decisión.
Ya veo que lo tienes claro.
Como quieras, pero vamos a quedar.
No podemos romper por teléfono,
es mejor cara a cara.
Ya lo pasaste mal por eso en el pasado.
No cometas el mismo error.
El mismo…
Iré a Seúl.
No, ya voy yo.
Nos vemos en la estación de bus.
Solo tengo 30 minutos.
Entro a trabajar temprano,
así que debo volver a Seúl.
ESTACIÓN DE AUTOBUSES DE TONGYEONG
Has venido.
En Seúl parecías una extraña.
Pero, aquí, eres la de siempre.
CALENDARIO DE 2025
BYEONNWI
HOSTAL DE TONGYEONG
- Tíralo.
- No puedes…
Sé…
que esto debe de ser duro para ti,
pero solo salimos unos meses.
Somos más compañeros que otra cosa.
Esta charla sobre cortar no tiene sentido.
Nunca sentiste nada por mí.
Solo yo.
Era solo por mi parte,
así que sigamos en contacto.
Quiero que haya una comunicación
para quedarme tranquilo…
y saber que estás bien.
Nos conocemos desde hace mucho.
Más de diez años.
Cuando te…
hiciste cargo de todo
en el funeral de mi padre,
y lo organizaste todo
sin mi ayuda ni la de So-hyeon,
algo en mi interior me dijo
que algún día me enamoraría de ti.
No paras de decir que tú eras el único,
pero te equivocas.
Yo también sentía algo por ti.
Siempre estabas disculpándote
e intentando ayudarme en todo.
No tenías por qué hacerlo.
Solo intentabas ser amable.
No lo hacía por ser amable.
Tenía un motivo.
¿Cuál?
Al menos dímelo.
En realidad…
era dependencia de ti.
Llámame si tienes algún problema en Seúl.
Al menos seamos amigos.
Al menos eso.
No he venido hasta aquí
para seguir siendo amigos.
Te he hecho sufrir.
Lo siento.
Te conozco desde niña.
Cuídate mucho.
Mejor no.
Vete y ya está.
No podría soltarte.
Además de lo de mi padre…
gracias por todo, Seong-chan.
Eso es lo que he venido a decirte.
- Sigues aquí.
- Sí.
Por cierto,
todos los del club de fotografía
quieren que te encargues tú.
Hasta ahora,
solo habíamos expuesto en el metro,
pero queremos un buen marco
para la exposición de maquinistas.
Quieren uno como el mío.
- ¿Cuántos son en total?
- Once, incluido el mío.
Es el mes que viene.
Compartiré tu cuenta
y les diré que los miren ahí.
Mejor el mismo tamaño y tipo de madera.
Si son iguales,
¿podrás hacer los 11?
Lo intentaré.
Pero ¿les parecerá bien?
Por supuesto.
Vaya.
¿Qué es esto?
Una puerta.
Fue mi primer trabajo.
¿Y por qué esta foto?
Haber hecho una
donde se viera que es una puerta.
Esta no…
EDITAR PERFIL
Tae-seo.
He vuelto.
Dejé mi maleta aquí.
Eun-a…
Eun-a.
Sabía que volverías.
LA LUZ QUE AÚN NOS GUÍA
Subtítulos: Raquel Fernández García